(2) Описание проблемы

Сложные вычислительные системы для компьютерного моделирования в определенной предметной области состоят из нескольких сторонних пакетов алгоритмов.

Каждый из этих пакетов имеет различия в плане
- реализованных в нем алгоритмов и методов
- способов запуска
- точности и скорости вычислений
- набора рассчитываемых величин.

Каждый пакет не позволяет решать все задачи из прикладной области,
на каких-то входных данных один пакет работает лучше, на других хуже.

Для построения такого вычислительного комплекса экспертами выбирается ряд пакетов наиболее покрывающих задачи прикладной области.


(3) Целью данной работы является разработка методов и средств для управления знаниями в таком вычислительном комплексе для компьютерного моделирования, а именно:
- разработка метода для поддержки пользователя в системах компьютерного моделирования
- организация знаний
- разработка средств для организации доступа к этим знаниям

В качестве примера будет использована прикладная область квантовой химии, для вычислительного комплекса которой, в данной работе, были применены разработанные методы и средства на практике.


(4) Схему вычислений в общем случае можно представить в следующем виде - в виде сети вычислений,
где на каждом шаге на вход определенному методу передаются данные, на выходе получаются выходные данные, которые могут быть использованы на следующем шаге вычислений и так далее,
пока не получим нужные нам данные.


(5) В качестве примера сети вычислений здесь приведен небольшой пример для трех задач из области квантовой химии.


(6) 